# 关联素理想与素分解

## 关联素理想

令M为环R上的模，P为R的素理想，如果P是某个M中的元素的零化子，则称P与M存在关联。所有与M存在关联的R的素理想记为$\text{Ass}_R M$ 。对于R的某个理想$I$而言，$I$关联素理想通常指的是$\text{Ass}_R R/I$中的元素。例如对于$Z$的某个理想$(n)$，与其相关联的$Z$素理想就是n的素因子生成的理想。

第一节介绍的关于$\text{Ass}_R M$的性质中主要涉及以下几个方面：

+ $\text{Ass}_R M$的有限性，什么样的素理想一定位于$\text{Ass} M$中（包含M的零化子的极小的P，注意和上一章最后一节关联）
+ $\text{Ass}_R M$中元素的交由0和所有M的零除数构成。
+ $Ass M$和局部化操作的可交换性质。



## Prime Avoidance

一个理想被包含在若干个素理想的并中时，通常也被包含在其中一个素理想中；反之，如果一个理想不被包含在一系列素理想中的任何一个中时，通常存在一个元素，其不在任何一个素理想中。

对这些条件总结如下：

1. 对于R包含一个无限域的情形，设有理想$J \sub \bigcup_{i=1}^{k} I_i$ ，$J$不在任何一个$I_i$中，则$J = \bigcup (J \bigcap I_i  )$，即线性空间$J$是其若干个真子空间的并。令$V = J$，$V_i = J \bigcap I_i$，假设对于$k \le n$可证对任意k个子空间存在$\vec{v} \in V$使得$\vec{v}_i \notin \bigcap_{i=1}^{k} V_i$，考察$k = n + 1$时的情形，令$\vec{v}_1 \notin \bigcap_{i = 1}^{n} V_i $，$\vec{v}_2 \notin \bigcap_{i = 2}^{n + 1} V_i $。考虑下面两种情形：

   + $\vec{v}_1$与$\vec{v}_2$共线。此时$\vec{v}_1$即为所求

   + $\vec{v}_1$与$\vec{v}_2$不共线。则对任意的$i \in \{1, ... ,n +1\}$，$\vec{v}_1$与$\vec{v}_2$连线上__最多只有一个点__在$V_i$中，无限域的假设说明连线上有无穷个点，从而至少有一个点不在这些子空间中。

2. 对于$\{I_i\}$中至多包含两个非素理想的情形。首先从$\{I_i\}$中剔除那些冗余的集合，使得最后剩下的理想中每一个和$J$的交都包含不在其他任何理想中的元素。即：$\forall i , \exist x_i \in J \cap I_i \text{ s.t. } x_i \notin \bigcap_{k \ne i} I_k $ 。剔除完之后，如果还剩下两个理想，则$x_1 + x_2$在$J - (I_1 \cup I_2)$中。如果剩下多于两个理想，则其中一定存在一个素理想，比如说$I_1$，则$x_1 + \prod_{k \ge 2}x_k $在$J - \cup I_i$中。从证明过程来看，即使只有一个素理想也可以，但是需要额外保证这个集合是经过剔除操作之后的集合。

3. 对于R为分级环且$J$由次数大于零的元素生成且齐次元都位于$\cap I_i$中，$I_i$均为素理想的情形，为了证明$J \sub $某个$I_i $仍然用上面的方法选出齐次的$x_1, x_2, ..., x_n$，则这些元素的次数都大于0，从而存在$d_1, d_2, ..., d_n \text{ s.t. } x_1^{d_1}, x_2^{d_2}, ... ,x_n^{d_n}$的次数都相同。且同样有$\forall i ,  x_i^{d_i} \in J \cap I_i \land x_i^{d_i} \notin \bigcap_{k \ne i} I_k $ 。

借助于prime avoidance, 和上面的$\text{Ass }M$的性质，(R和M的定义同上)如过R中的一个理想只包含M的零除数，则其事实上零花某个元素（包含在$\text{Ass} M$的某个元素中）

