### 术语

+ 后文提到的环如果没有特殊声明都按照交换环考虑
+ 环上的代数：R是一个交换环，R上的一个交换代数由一个交换环S和一个R$\rarr$S的环同态$\alpha$构成，对$r \in R, s \in S$，一般用rs代替$\alpha(r)s$。假设代数S是由一系列生成元构成的集合P中的元素生成，则$S \cong R[P]$
+ summand: 对于模而言，M是P的一个summand等价于 $\exists \sigma : M \rarr P, \phi : P \rarr M, s.t. \phi \sigma = id$

### Chp1

Hilbert基定理：一个Noetherian环关于有限个变元的多项式环仍然是Noetherian环。

+ 注意对于一个环R而言，有$(R[x])[y] \cong R[x, y]$，从而只要证明R[x]是Noetherian的即可。

+ R[x]的一个特性在于，它的任意一个理想$I$都可以由可数个元素生成。这个函数可以通过一个整数的归纳过程给出：一开始取$I$与R的交的生成元生成J，以后在第k次归纳过程中取I的不在J中的元素中次数最低的所有多项式$\{f_{ki}\}$的首项系数$\{a_{ki}\}$生成的R中的理想$I'$的生成元加入J，实现J的一个扩张。按照这个过程J最终会等于I，而这个过程每次添加的生成元数量是有限的
+ 基定理的意义在于将上面的可数个生成元压缩成了有限个生成元。如果把上面每一步的$I'$加起来，就可以得到一个新的R的理想，假设其生成元为$\{a_i\}$，而且$\{a_i\}$都是上面每次加入J中的生成元，相应的多项式为$\{f_i\}$，这有限个多项式的最高幂次是m，则上面的从第一步到第m步的所有多项式$f_{11}, f_{12}, ...f_{m1}, ...f_{mn}$可以生成$I$

由代数与多项式环的关系可以知道如果R是Noetherian的那么R的一个有限生成的代数也是Noetherian的。进一步，Noetherian环R上的有限生成模M是Noetherian的（任意子模都是有限生成的）：

+ 对于一维情形，注意到将R看作模时子模实际上就是理想，任意由一个生成元生成的R的模都是R看作模的商模。
+ 对于二维情形，设M由$b_1$和$b_2$生成，考虑商映射$\phi_1: M \rarr M/(Rb_2)$，后一个模由$\phi_1(b_1)$生成，考虑M的子模N，$\phi_1(N)$是有限生成的，假设其生成元为$\bar{n_1},\bar{n_2}... \bar{n_k}$，其原象为$n_1, n_2 ... n_k$，则N中每个元都和由$n_1, n_2...n_k$生成的模中的某个元相差一个$Rb_2$中的元t，所有这样的t的集合又生成一个$Rb_2$中的子模，从而N是有限生成的。

Invariant Theory：该理论的一个重要问题是研究（关于若干个变元的）多项式环在某个自同构群作用下的不变元的结构：

+ 给定n个元素的置换群，在该置换群作用下（交换变量的名称）保持形式不变的多项式称为对称多项式，对称多项式都可以用经典的基本多项式进行表达
+ 给定关于两个变量的n次齐次多项式的一般形式：$f(x,y) = \sum_{k = 0}^na_kx^ky^{n-k}$，对x和y做线性变量替换：$\bar{x} = c_{11} x + c_{12}y, \bar{y} = c_{21}x + c_{22}y$，带入f的表达式，得到$f(\bar{x}, \bar{y}) = \sum_{k = 0}^n \bar{a_k} \bar{x}^k \bar{y}^{n-k}$ 。给定一个关于$A_0, A_1 ... A_n$的多项式$I$, 如果对于任意上面的变换，都有：$I(\bar{a}_0, \bar{a}_1, ... \bar{a}_n) = (c_{11}c_{22} - c_{12}c_{21})^g I(a_0, a_1...a_n)$，则称I是"Invariant of binary forms of degree n"

通常情况下，考虑的自同构群可以看做变元构成的线性空间上的线性变换。__Hilbert的basis theorem最早被用来证明所有的不变元构成的子代数是有限生成的。__

Graded ring：

+ 一个环R看做Abel群时存在一个直和分解：$R = R_0 \bigoplus R_1 \bigoplus R_2 \bigoplus ... $，（所以$R_i$关于加法是封闭的但是乘法未必），同时$R_i R_j \sub R_{i + j}$ (由于对加法是封闭的，只要保证$R_i$中的任意一个元素和$R_j$中任意一个元素相乘结果在$R_{i + j}$中即可)。进一步，直和分解的角标可以拓展到负数（此时称为对$\Z$进行分级），甚至关于任意的幺半群进行分级。最简单的分级环是按照多项式的度数进行分级的环。
+ 齐次元是属于某个$R_i$中的元素，齐次理想是由齐次元生成的理想，由直和可以知道，$\forall f \in R$, f可以唯一分解为齐次元的和。同样根据直和，齐次理想中的齐次元可以通过齐次元加权生成元（同样是齐次的）得到。i.e.如果齐次理想m由$f_1, f_2, ... , f_n$生成，$f$是齐次元，则存在齐次元$g_1, g_2, ... , g_n \ s.t. f = \sum g_i f_i$ 。很重要的一点在于$g_i$的度数是低于$f$的度数的，这使得__根据度数进行归纳成为可能。__

Hilbert对于不变环有限生成性质的证明：

+ 存在保持分级的$S \rarr S^G$的映射，该映射还固定$S^G$中的元素。对G是有限群的过程，可以通过取所有映射值平均值的方法得到，如果G是无限群，则要考虑积分
+ 若k为一个域，$S = k[x_1, ..., x_r]$为按度数进行分级的多项式环，R是S的一个k子代数，如果存在一个映射$\phi : S \rarr R$ s.t.保持度数（保持分级）同时保持R中的元素映射到自身（这种情况下称R是S的一个summand），则R是一个有限生成的k子代数。__有限生成代数不同于有限生成理想：__有限生成子代数意味着存在有限个R中的元素r1, ... , rn使得任何一个元素都可以表示成关于这些生成元的__多项式__，以k中的元素作为系数。
+ 设$m \sub R$是其中所有度数大于0的多项式，$mS$是这些多项式在S中生成的理想，根据S的Noetherian性质，$mS$存在有限个生成元$f_1, f_2, ...,f_n$，对任意的度数非0的$f \in R$（根据分级的性质，只要考虑__齐次__的$f$即可），由于$f$在$m$中，存在同样齐次的$g_1, g_2 ... g_n \in S$ s.t. $f = \sum f_ig_i$ ，等式两边同时作用$\phi$，得到：$f = \sum f_i \phi(g_i)$ ，由于__每个g的次数都低于f，从而可以对f的度数进行归纳。__ 

零点定理：

+ 域k上的n个变元的多项式可以定义$k^n$上的多项式函数，当k为无穷域时，任意一个非0多项式函数都不在$k^n$上恒等于0（借助将变元赋值为常数的specialization的过程以及一元多项式只有有限个根的事实）。当考察其上的多项式函数时，通常将$k^n$称为k上的"仿射n空间"

+ 给定$I \sub k[x_1, ...x_n]$，定义$I$所对应的代数子集为$Z(I) = \{(a_1, ..., a_n) \in k^n | f(a_1, ... a_n) = 0\ \forall f \in I \}$ ，如果把$I$换成由$I$中的元素生成的理想，则$Z(I)$不会发生变化。令$X= Z(I)$为一个代数子集，$X$的一个代数子集Y是指$\exist J \sub k[x_1, ..., x_n] s.t. Y = Z(J)$ 。如果一个代数子集不是两个更小的代数子集的并，则称这个代数子集是不可分的，也叫代数簇（algebraic variaty）

+ 仿射空间拓扑：对于k为实数或者复数的情形，$k^n$拥有经典拓扑结构，相应的代数子集继承子空间拓扑即可；一般的对于任意的域，则通过将所有的代数子集看做闭集来生成一个拓扑，注意任意多个代数子集的交还是代数子集（相应多项式集合求并），有限多个代数子集的并还是代数子集（相应多项式集合求乘积）。__在该拓扑下多项式函数是否还是连续的？__

+ 上面的做法是给定一个理想确定一个零点的集合，也可以反过来，通过给定的集合确定将这个集合作为零点的多项式构成的理想：给定$X \sub k^n$ ，定义$I(X) = \{f\ \in k[x_1, ... x_n] | f(a_1, ... a_n) = 0 \ \forall (a_1, ... a_n) \in X \}$ 。在X上定义的多项式函数就是$A^n$上的多项式函数在X上的限制，将取相同值的多项式看做相同， 所有等价类构成的环称为X上的坐标环（coordinate ring，因为是X上的由坐标函数生成的k-代数），坐标环就是$k[x_1, ..., x_n] / I(X)$。

+ 然而不是任何一个 $k[x_1, ..., x_n]$的商环都是一个坐标换，因为商环中可能存在一个元素$f$满足$f \ne 0 \land \exist n \in \N \ s.t. f^n = 0$，但是对于坐标环中的任何一个元素，因为是映射到域中的，如果像不是0，任意幂次都不是0，而$f \ne 0$已经说明存在X中的元在f下的像不是0了。为了避免这样的情况出现需要对理想本身的结构加以限制：给定环$R$的一个理想$I$，定义$rad\ I := \{f \in R | \exist m \in \N \ s.t. f^m \in I \}$ 。这实际上定义了一个理想：$f^m = 0 \land g^n = 0 \rarr (f+g)^{n+m}=0$ 。rad I被称为I的根，如果$I = rad \ I$则称$I$为根理想。

+ __Hilbert零点定理（Nullstellensatz）:__ 对于代数封闭域k，令$I \sub k[x_1, ... , x_n]$是一个理想，则有
  $$
  I(Z(I)) = rad \ I
  $$
  从而映射$I \to Z(I)$以及$X \to I(X)$ 实现了仿射空间$k^n$中的__代数集__和多项式环$k[x_1, ... , x_n]$ 中__根理想__的__一一对应__。

