Lebesgue测度：具有平移不变性的测度。任意平移不变的Borel测度都是Lebesuge测度乘以某个常数。这与Rn本身的拓扑性质有关（任意紧集有限的Broel测度都是正则的）。

Lebesgue测度和Riemman积分：在[a, b]上有界的函数f(x)是Riemman可积的当且仅当其几乎处处连续。（实际上是在两侧有震荡的那些点的测度不会太大）

Vitali-Caratheodory：还是借助了测度的正则性，注意开集和闭集的示性函数是上半连续和下半连续的



Hilbert空间：一个凸闭子集一定存在一个范数最小者。借助了平行四边形法则：长度相近的两个向量，连线中点处的向量长度和它们相当，这两个向量一定也相当接近。（Banach空间中的向量却未必具有该特性，比如连续函数赋予上界拓扑）。该性质可以用来证明Hilbert空间的投影性质。

Riesz-Fischer定理描述了Hilbert空间中的元素映满了极大规范正交基的计数测度空间（给定一个序列总是存在$L^2$可积函数类）



复测度：全变差非平凡依赖于：
$$
\mid \sum_{k \in S} z_k \mid \  \ge \ \frac{1}{\pi} \sum_{k=1}^N \mid z_k \mid
$$
Radon-Nikodym：对于正测度$\lambda$和$\phi$
$$
\int_X f(1-g)\ d\lambda = \int_X fg \ d\phi
$$
根据g是否取1可以得到$\lambda$关于$\mu$奇异和绝对连续的集合。同时还能得到g在[0, 1]中取值。这样就可以用一个$L^1(\phi + \lambda)$中的递增序列去逼近$\frac{1}{1-g}$

Riesz表示定理：通过构建泛函的全变差来建立测度的全变差，模为1的全变差到复测度的积分函数是通过将$C_0$上的线性泛函延拓到$L^1$上作为$L^1$线性泛函的表示得到的。



微分：

极大函数：极大函数取得很大值的点的**勒贝格测度**（而不是考察的测度）不会很大

勒贝格点存在性：$L^1$中的函数可以用连续函数进行逼近，连续函数定所有点都是勒贝格点。

关于勒贝格测度奇异的复测度的导数（在勒贝格测度意义下）几乎处处为0：如果该测度集中在一个紧集上，则容易证明导数为0，用这样的测度去逼近原先的测度同时使用极大原理。

一个函数的导数积分之后可以得到函数本身，当且仅当该函数是绝对连续的。函数的分解定理在本质上就是Hahn分解定理。

一个将零测度集合映到零测度集的连续函数将可测集映到可测集。

变量替换定理：仍然依赖于构建一个关于勒贝格测度连续的测度，计算这个测度的微分。

富比尼定理：

在积测度空间上引入单调类是希望能够方便地证明积测度通过x和y方向进行积分得到结果的一致性。积空间上的可测集应当是全体可测矩形的可列并的集合。



### 复变部分

初等性质：柯西积分公式可以用来证明幂级数展开，环绕数积分公式可以用极坐标的形式给出比较直观的解释。

利用幂级数表示可以得到的结论：

1. 全纯函数的零点分布：没有极限点；
2. 奇点分类：可去，孤立极点，本性奇点；
3. Parseval应用于绝对值积分：
   1. 最大模原理：借助于转换成三角级数证明的是__圆心值小于圆周最大值__，进而没有内部最大，从而最大在边界上。
   2. 刘维尔：整函数无界
   3. Cauchy估值：函数在区域内的各阶导数被函数本身的最大值限制住。进一步，序列在紧集上的一致收敛就可以保证极限全纯以及各阶导数存在。
4. 开映射定理：全纯函数再导数为0的点附近的映射是一个m次方作用在一个一一映射上（m是f在该点最低阶非零导数的阶数）

全局柯西定理：外部点关于$\Gamma$的环绕数为0保证了定义的辅助函数$h(z)=\int_{\Gamma} \frac{f(\zeta)-f(z)}{\zeta - z} d\zeta$的连续性。

环绕数不可避免地会与同伦相联系，同时空间的单连通特性也有关系。

调和函数：

全纯函数是调和的（借助于$\bar{\partial}$和Laplace算子关系）。调和函数的最大模原理：通过在最大值内点处附加一个2阶导数非零的微小扰动（但是不改变内部取得最大值的性质）考察其非退化二次型。

泊松积分表示同样可以用来说明一个点附近的函数值被这个点的函数值控制住。

Schwarz反射原理：只要函数的虚部在z趋近于直线趋于0即可。反射原理可以表述为：关于边界共轭点的延拓值关于边界共轭（边界可以是一个圆，或者更一般的，只要存在一个微分同胚共轭）

对于泊松积分在边界上一致逼近或者$L^p$ 逼近的证明本质上都是：如果定义在赋范空间上线性算子序列$\{\Lambda_r: r \in [0, 1] \}$满足一致有界且在r趋于1时在一个稠密集上为0,则其在整个空间上都应趋近于0。

非切向极大函数被径向极大函数控制：$ \frac{P(z, e^{it})}{P(|z|, e^{it})} $在非切向区域内的大小被限制住。径向极大函数被测度极大函数控制：$P(0, e^{it})$是一个非常特殊的单峰函数，这意味着可以通过一系列横向的区间进行逼近。

非切向极限：由于积分函数P在|z|趋于1时类似一个冲击函数，当测度的导数存在时，相应的Poission积分存在非切向极限。研究非切向极限的意义在于确定函数的边界表示。首先要解决的问题在于函数本身是否有边界值，能否用极限去确定。

可分Banach空间的共轭空间有界闭球在弱拓扑下的紧致性（Ascolli定理）。能够成功表示的一个条件是u是$L^p$有界的（$p \ge 1$），相应的对应的测度或者$L^p$中的边界函数就是这些对象表示的算子空间中的极限。

Schwarz引理：只要知道原点处的极值问题和一个将原点映射到任意点的自同构群，就可以知道任意一点处的极致问题的解。

Borel-Caratheodory（博雷尔-卡拉西奥多里）定理：f是D(0, R)上的全纯函数，则：
$$
\| f \|_r \le \frac{2r}{R-r} sup_R\ Re\ f + \frac{R+r}{R-r}|f(0)|
$$
这说明f在半径为r的圆周（从而包括内部），f的最大模可以由f实部的最大值确定。证明通过考察$g(z) = \frac{f(z)}{z(2A - f(z))}$在边界上的表现即可，其中A是f实部的上确界

Phragmen-Lindelof方法：在边界的一部分上有界的函数可以通过与某一簇在无穷远处趋于零的函数来证明其实际上在整个区域上有界。

Lindelof定理：本质上还是用曲线的一部分构造了一个边界，注意去掉这个边界的剩下部分无界分支仅有一个，这个边界包含了无界分支的补集的边界。乘以幂函数是为了使得1处的极限存在。（考察的半径上的点在这个补集中要借助构造的边界的对称性（从而修改可能的到无穷远点的路径）以及介值定理）

最大模原理逆定理：如果一个定义在单位圆盘上的复函数向量空间包含了所有多项式，并且与恒等函数（注意不是单位1）相乘还在空间中，则所有函数空间中的元素都是解析的。

Runge定理：先考虑全纯函数在定义域的一个紧子集上用有理函数的一致逼近。

Mittag-Leffler定理：直接将主部相加可能遇到的问题就是发散性。保证收敛性只要保证在任意紧集上是一致收敛的就可以。任意一个紧集中极点只会有有限个，剩下的主部都可以减去某个在定义域外部取得极点的函数从而实现在这个紧集上的一致收敛.

单连通区域:

- 拓扑性质除了原始定义之外还有关于黎曼球面的余集是连通的.
- 分析性质包括多项式的逼近特性,全纯对数和平方根的存在性

共形映射：解析函数能够保证在局部的角度保持不变，线性映射将保持直线和圆的簇。

正规族：描述了具有极限点紧致性的一族复函数。

Riemman映射定理：

+ 平面本身和单位元不是解析同胚的（Liouville定理）
+ 任意一个单连通区域存在到单位圆上的单射——借助于解析平方根实现到某个角形区域内的单射
+ 单位圆到单位圆的单射在某一点处导数取得极大值等价于单射是满射，从而如果双射存在其一定也是导数的最值解。实际的构造是通过平方根来给出一个“更大的解”
+ 极限点的单射性质通过零点数目边界表示（Rouche定理）给出

傅里叶变换：

### 经典复函数（S.L CA）

Elliptic Functions：以一个平面中的平行四边形（基本平行四边形）作为周期区域的亚纯函数。根据Liouville定理，这样的整函数是常值函数。由于周期性的存在，这样的函数在基本平行四边形内部的留数为0。

用积分表示的关于参数的复函数可微性:注意在SL这里积分区间可能是无界的,无界积分不是勒贝格积分而是一系列勒贝格积分的极限,求导与积分交换顺序的困难在第一次交换上,还是要用到一致收敛的特性,特别的,有界复函数的导数是有界的.

$\Gamma$函数:

+ 借助于Weierstrass函数乘积的表示

  令
  $$
  g(z) =ze^{\gamma z}\prod_{n=1} ^{\infty}(1 + \frac{z}{n})e^{-z/n}
  $$
  以及$\Gamma(z)=1/g(z)$,注意这意味着$\Gamma$函数本身是存在一阶极点的亚纯函数,其倒数是整函数.$\gamma$是欧拉常数,保证了$g(z + 1)=g(z)/z$,即$\Gamma(z + 1)=z\Gamma(z)$， 另一方面，g的定义表明g是一个一阶函数。

  借助于
  $$
  \pi cot(\pi z) = \frac{1}{z} + \sum_{1}^{\infty}\frac{2z}{z^2 - n^2}
  $$
  得到
  $$
  \frac{sin \pi z}{\pi z} = \prod_{n=1}^{\infty}(1-\frac{z^2}{n^2})
  $$
  (注意到$\pi cotz = ln'(sin\pi z)$).从而$\Gamma(z)\Gamma(1-z) = \frac{\pi}{sin\pi z}$（余元公式）

  乘法公式：令$D(z) = \sqrt{2\pi}g(z)$，则有：
  $$
  \prod_{j=0}^{N-1}D(z + \frac{j}{N}) = D(Nz)N^{Nz - 1/2}
  $$
  将右边的D(Nz)除到左边得到h(z)，得到的是一个没有零点的一阶整函数，即具有形式$AB^z$，分析A与B的值即可，B的值通过计算h(z+1)与h(z)的比值得到。A的值通过计算h(z)在原点处的值得到。注意$\lim_{z \rarr 0}g(z)/g(Nz)$是未定式，需要分析具体的表达式的值，剩下部分的乘积通过余元公式得到。

+ 借助于积分的表达：

  + Mellin变换：
    $$
    \Gamma (z) = \int_0^\infin e^{-t}t^z \frac{dt}{t}
    $$
    对一个关于t的函数做$dt/t$在0~$\infin$的积分，这个泛函在尺度变换下是不变的。从广义积分收敛的角度，这个定义只能对Re(z) > -1的z有效。将0~$\infin$的积分拆分成0~1和1~$\infin$.后一个积分对整个复平面上的z都有定义，而第一个有界积分可以通过在t=0将$e^t$展开成关于t的多项式从而给出一个关于z的Mittag-Leffler分解（极点处的主部求和），这个表示也可以扩展到全平面（除去极点）。

  + 分式表示：通过分部积分消去$(1-\frac{t}{n})^n$可以得到：
    $$
    \int_0^n(1-\frac{t}{n})^nt^{z-1}dt = \frac{n^z n!}{z(z+1)...(z+n)}
    $$
    令$n \rarr \infin$并借助Lebesgue控制收敛定理可以得到$\Gamma(z)$是上述分式的极限。

    在Rudin的书中，上面的这个分式表示时通过对$\frac{log \Gamma(n + x) - log\Gamma(n)}{x}$进行夹逼（借助于凸性）得到的。

    注意到上面的倒数满足：
    $$
    g_n(z) = z \prod_{k=1}^{n}((1 + \frac{z}{k})e^{-z/k})e^{z(1 + 1/2 + ... + 1/n) - log\ n}
    $$
    让$n \rarr \infin$时上面的表达式的极限就是上面的借助于无穷乘积的表示

  + 高斯公式：给出了$\Gamma'(z)/\Gamma(z)$的积分表示：
    $$
    \Gamma'(z) / \Gamma(z) = \int_0^\infin (\frac{e^{-t}}{t} - \frac{e^{-zt}}{1-e^{-t}})dt
    $$
    利用$log \ z = \int_0^\infin (e^{-t} - e^{-zt})\frac{dt}{t}$（等式两边同时对t进行求导即可），以及$\frac{1}{z+n} = \int_0^\infin e^{-(z + n)t}dt$通过对乘积表示的对数求导可以得到
    $$
    log\ N - \sum_{n=0}^{N-1}\frac{1}{z + n} = \int_0^\infin (e^{-t} - e^{-Nt} - te^{-zt}\sum_{n=0}^{N-1}e^{-nt})\frac{dt}{t}
    $$
    对等比级数求和，并令N趋于无穷即可。

  + Stirling 公式
    $$
    log \Gamma(z) = (z - \frac{1}{2})log\ z - z + \frac12 log(2\pi) - \int_0^\infin \frac{P_1(t)}{z + t}dt
    $$
    $P_1$是锯齿函数$x - \lfloor x \rfloor -1/2$。该公式描述了$\Gamma$在z趋近于无穷时的性态：$\Gamma(z) $ ~ $z^{z-1/2}e^{-z}\sqrt{2\pi}$

    欧拉求和公式：对于连续可微函数f有
    $$
    \sum^n_{k=0} f(k) = \int_0^n f(t)dt + \frac1 2(f(n) + f(0)) + \int_0^n P_1(t)f'(t)dt
    $$
    证明采用数学归纳法即可。从而有$\frac12 - \int_0^\infin \frac{P_1(t)}{(1+t)^2}dt = \gamma$（取$f(k) = \frac{1}{1+k}$）。令$P_2(t) = \frac12 (t^2 - t)$，则P2是P1的积分且P2在所有整数点取0。在整数区间上进行分部积分得到$\int_0^\infin \frac{P_1(t)}{z+t}dt = \int_0^\infin \frac{P_2(t)}{(z+t)^2}dt$对所有不落在负实轴上的点成立。

    对上面的乘积式取对数，对$log(n!)$和$logz(z + 1)(z + 2) ...(z + n)$应用欧拉求和公式，用高阶近似将log(n + 1)和log(z + n)都转变成为log(n)和某个1/n的等价无穷小的和，消去再n趋于无穷时趋于0的项，得到
    $$
    log\ \Gamma(z) = (z - \frac12)log\ z - z + 1 + \int_0^\infin \frac{P_1(t)}{1 + t}dt - \int_0^\infin \frac{P_1(t)}{z + t}dt
    $$
    注意到第二个积分项在z趋于无穷时趋于0。借助余元公式有$|\Gamma(iy)| = \sqrt{\frac{2\pi}{y(e^{\pi y - e^{-\pi y}})}}$，将iy带入上面的式子，只计算实部可以得到其值为$2\pi$

素数定理：

+ $\zeta(s)$的调和表示可以通过 $\prod(1-\frac{1}{p^s})^{-1}$给出，由$\prod(1-\frac{1}{p^s})$收敛可知$\zeta$在Re(s) > 1时没有零点。

+ $\zeta(s)$在s=1处的极点实际是一阶奇点，$\zeta(s) - \frac{1}{s-1}$可以延拓到Re(s) > 0的区域上：
  $$
  \sum_{n=1}^\infin \frac{1}{n^s} - \frac{1}{s-1} = 
  \sum_{n=1}^\infin \frac{1}{n^s} - \int_1^\infin \frac{1}{x^s}dx = 
  \int_1^\infin \frac{1}{n^s} -  \frac{1}{x^s}dx
  $$
  积分项在[n, n+1]中的值被$\frac{1}{n^{Re (s) + 1}}$控制住

+ 定义$\phi(x) = \sum_{p \le x} log \ p$ ，$\Phi(s) = \sum_p \frac{log \ p}{p^s}$ ，立刻可以得到$\Phi$在Re(s) > 1的区域是收敛的 （log的增长总是非常慢的）。$\Phi$和$\phi$的关系为$\Phi(s) = s \int_1^\infin \frac{\phi(x)}{x^{s + 1}}dx$（本质上是积分次序的交换，对同一个log p，计算其从哪个x起才开始产生作用）

  对$\zeta$的乘积表示的对数求导，得到$\zeta$和$\Phi$之间的关系：
  $$
  -\frac{\zeta '}{\zeta} = \sum_p \frac{log\ p}{p^s - 1}
  = \sum_p (log\ p \sum_{n=1}^\infin \frac{1}{p^{ns}}) = \Phi(s) + \sum_p h_p(s)
  $$
  第二项在Re(s) > 0.5的区域都是收敛的全纯函数，而$\zeta' / \zeta$在s = 1处仍然是一阶奇点，所以$\Phi$在s = 1处是一阶奇点同时可以延拓到Re(s) > 0.5的区域上。借助于上面的关系可以进一步得到$\zeta$在直线Re(s) = 1上没有其他零点：如果有，则零点的阶数k必然不小于0（不是极点，根据第二条）从而$\lim_{z \rarr z_0} (z - z_0)log(\zeta(z))' = k$ , 将$\log(\zeta)'$换成$\Phi$也是正确的，两者具有相同的零点。但
  $$
  \Phi(s + 2ib) + \Phi(s -2ib) + 4\Phi(s + ib) + 4\Phi(s - ib) + 6\Phi(s)\\
  =\sum_p \frac{\log p}{p^{2s}}(p^{ib / 2} + p^{-ib/2})^4 \ge 0
  $$
  如果$\Phi$在1+ib处有m阶零点，则上式中取s = 1 + $\epsilon$ ,两边同乘$\epsilon$ 并令$\epsilon \rarr 0$，，结合$\Phi$的零点共轭且共轭零点阶数相等，得到-2n  - 8m + 6 $\ge$ 0，n是另外的非负整数，故m = 0。所以$\Phi$可以延拓到直线Re(s) > 0.5上

+ $\phi(x)$的增长被$x$所控制住
  $$
  2^{2n} = (1 + 1)^{2n} = \sum_jC_{2n}^j \ge C_{2n}^n \ge \prod_{n < p \le2n}p = e^{\phi(2n) - \phi(n)}
  $$
  从而$\phi(2n) - \phi(n) \le (2 \log 2) n$，从而$\phi(x)$是x的“同阶无穷大”。

+ （用傅里叶变换的边界性质来推断原函数性质）主引理：定义在正实轴的f有界且分段连续，g(z)是f的全纯傅里叶变换（Laplace变换），如果g可以全纯延拓到Re(z) >= 0上，则f在0到正无穷积分存在且等于g(0)。（__傅里叶变换后的函数和原先的函数在性质上有很多关联，比如Plancherel定理以及Paley-Wiener定理__）。

  通过主引理可以证明：$\int_1^\infin \frac{\phi(x) -x}{x^2}dx$是收敛的。用$e^t$替换x，对新的积分项应用主引理，同时借助上面的$\Phi$和$\phi$的积分关系得到g的关于$\Phi$的表达，这个表示是可以全纯延拓到虚轴上的。

  进一步，有$\lim_{x\rarr\infin}\phi(x) /x = 1$。如果对某个$\lambda > 1$和x>0有$\phi(x) > \lambda x$，考虑$\int_x^{\lambda x}\frac{\phi(t) - t}{t^2}dt$，这个值与x的选取无关，而由上面的收敛性可知在x趋于无穷时应该为0。故只有有界的x能满足$\phi(x) > \lambda x$。对$\lambda <1, \phi(x) < \lambda x$同理。

+ 素数定理：令$\pi(x)$表示不大于x的素数的个数，则$\pi(x)$ ~ $\frac{x}{\log x}$ 。一方面有$\phi(x) \le \pi(x)\log x$，另一方面有
  $$
  \phi(x) \ge \sum_{x^{1-\epsilon} \le p \le x} \log p \ge \log x^{1-\epsilon}(\pi(x) - O(x^{1-\epsilon}))
  $$


有限阶整函数：

+ 对于整函数f，如果存在A和$\rho$满足对足够大的R和任意$\epsilon > 0$都有$f(z) \le exp(Az^{\rho + \epsilon})$，则称f的阶数不大于 $\rho$， 所有满足上式的$\rho$的下确界就是f的阶数。

+ 典范积：令$\{z_n\}​$是一个模趋于无穷的序列, $\exists \rho > 0 \ s.t.\  \sum \frac{1}{|z_n|^{\rho + \epsilon}}, \forall \epsilon > 0​$ ,k为大于$\rho​$的最小正整数，则由Weierstrass乘积的性质可知按照如下方式定义的无穷乘积收敛。

$$
\prod E_k(\frac{z}{z_n}) = \prod (1-\frac{z}{z_n})exp\{\frac{z}{z_n} +  \frac{1}{2}(\frac{z}{z_n})^2 + \frac{1}{3}(\frac{z}{z_n})^3 + ... \frac{1}{k-1}(\frac{z}{z_n})^{k-1} \}
$$
+ 上面的$E_k$是Weierstrass乘积中的基本因子，具有性质$|1-E_k(z)| < |z|^k$（注意到$\frac{1-E_k(z)}{z^k}$在0点处是可去奇点，在z=1处取得极大值，因为幂级数展开的所有系数都是正的，这一点通过求$E_k$的导数就可以得到）

+ 可以找到C>0 s.t. $|E_k(z)| \le C^{|z|^{\rho + \epsilon}}$总成立（在远离原点的地方自然成立，在靠近原点的地方，注意到$|E_k| \le 1 +|z|^k$）

+ 根据Jensen公式，如果一个有限阶函数的阶数不大于$\rho$,则f在复平面上的零点的个数被$R^{\rho}$控制住。进一步，零点序列$\{z_n\}$满足$\sum \frac{1}{|z_n|^{\rho + \delta}}$收敛（对任意的$\delta > 0$）

+ 极小模原理：f是一个有限阶函数(阶数不超过$\rho$)， $z_1, z_2 ... z_n ...$是f的一系列零点（算重数根据模长排列）, $D_k$是以$z_k$为圆心，半径为$\frac{1}{|z_k|^s}(s > \rho)$的圆盘，U是平面减去所有$D_k$的并。则给定$\epsilon > 0$，有$r_0 \ s.t. |z|>r \land z \in U \rarr |f(z)| >exp\{-r^{\rho + \epsilon}\} $

  先对典范积

  $$
  E(z) = \prod_{|z_n| < 2r}(1-\frac{z}{z_n}) \prod_{|z_n| < 2r}e^{P(z/z_n)} \prod_{|z_n| \ge 2r}E_k(\frac{z}{z_n})
  $$
  给出证明，存在一个常数C<0 s.t. 当|z| < 1/2时$log| E_k(z)| > C|z^k|$ (将$z^k$除到左边并展开)，故	上面的第三个乘积项小于一个常数。对于$P(z/z_n)$	有$C_2 > 0$ s.t. $P(z/z_n) > -C_2 \sum_{j=0}^{k-1}|\frac{z}{z_n}|^j$ ，对于$| z_n| \ge r$的情形，右边的所有项都被1控制住，项数被D(0, 2r)内的零点个数控制住，远小于$r^{\rho + \epsilon}$, 对于$|z_n| < r$的情形，
  $$
   -C_2 \sum_{j=0}^{k-1}|\frac{z}{z_n}|^j > -C_2 \sum_{j=0}^{k-1}|\frac{r}{z_n}|^j >  -C_2  \sum_{j=0}^{k-1}|\frac{r}{z_n}|^{k-1} = -C_2 k r^{k-1} |\frac{1}{z_n}|^{k-1}
  $$
  $(\frac{1}{|z_n|})^{k-1}$借助于分部求和得到：
  $$
  \sum_{|z_n| < r} \frac{1}{|z_n|^{k-1}} < 
  \sum_{m=1}^{r-1} \frac{v(m+1) - v(m)}{m^{k-1}} \\=
  \frac{v(r)}{(r-1)^{k-1}} + \sum_{m=2}^{r-1}v(m)(\frac{1}{(m-1)^{k-1}} - \frac{1}{(m)^{k-1}}) \\
  <\frac{v(r)}{r^{k-1}} + \sum_{m=2}^{r-1} \frac{v(m)}{k m^{k}} + C
  <r^{\rho + \epsilon -k +1} + \sum_{m=2}^{r-1} \frac{1}{k}m^{\rho + \epsilon -k +1} + C\\
  = r^{\rho + \epsilon -k +1} + \frac{1}{k} r^{\rho + \epsilon -k +1} + C'
  $$
  仍然被$r^{\rho + \epsilon}$限制住。第一个乘积项中$|\frac{z_n -z}{z_n}|$由于z在U内而被$\frac{1}{|z_n|^{s+1}}$限制住，取对数后看到乘积的对数被$v(r)log(r)$限制住。

  对于一般的有限阶函数，在其除掉零点对应的典范积之后，得到的仍然是一个有限阶函数（记作h），且根据之前的讨论，这个函数的阶数不大于原先函数的阶数。但是由于其没有零点，从而可以写成$h = e^g$的形式，h的有限阶特性意味着$Re(g) \le |z|^{\rho}$ ,Borel-Caratheodory 定理表明全纯函数的模被实部的最大值限制住，从而g本身的模长也被$|z|^{\rho}$限制住。故g是一个多项式，且次数不超过$\rho$

  借助与“最小模原理”，可以知道两个具有相同零点（包括重数）的有限阶函数相除之后还是有限阶的，而且应该是$e^f$的形式，f是一个多项式。
