### 唯一分解性

一个交换环环被称为domain，如果两个非零元素的乘积不是零。domain的意义在于保证了消去律。

唯一分解性定义：一个domain R中的任意一个元素t都可以写成$t = p_1^{r_1}p_2^{r_2}...p_n^{r_n}$ 的形式，其中$p_i$ __不可约__ （即不存在R中的不可逆元素a和b使得$p_i = ab$），$r_i$是整数。如果还有$t = q_1^{s_1}q_2^{s_2}...q_m^{s_m}$ ，且$q_i$不可约，则n=m且存在一一对应$\phi : \{p_i\} \to \{q_i\}$ ，$\forall p_i , \phi(p_i) = \alpha_i p_i$ ，其中$\alpha_i$ 是R中的可逆元（称为unit） 

一个domain是唯一分解环当且仅当：

+ 将一个元素分解成其他两个不可逆元素的乘积的过程（算法）总会停止。这等价于说R中不存在一个不断递增的主理想列$(a_1) \sub (a_2) \sub ... $ 。注意诺特环满足这样的条件。
+ 任意一个不可约元素都是**素元素** （$p \in R$ 素等价于说若ab能够被p整除当且仅当a或者b被p整除）。

唯一性的证明中对应关系的确定依赖于第二条，然后借助domain的性质实现消去。

主理想环除了第一条性质还具有第二条性质。如果p不可约，p可以整除ab，但是p不整除a，则p和a的最大公约数是1（在主理想环中最大公约数存在，而p不可约，故不存在不可逆因子）。从而有r和s：$ 1 = rp + sa​$，两边同乘以b可知b被p整除。

多项式环的唯一分解性：如果整环R具有唯一分解性，则R[X]同样具有唯一分解性。

+ 本原多项式：设$f(x) = a_nx^n + a_{n-1}x^{n-1} + ... + a_1x + a_0$ ，如果$a_n, ...,a_1, a_0$的最大公约数是1，则称f为本原多项式。

+ 高斯引理：本原多项式的乘积还是本原多项式。事实上，如果p是R中的素元素，则其也是R[x]中的素元素

+ 每个具有正度数的R的分数域R'的多项式环R'[X]中的元素f都可以唯一地写成$f = cf_0$ 的形式，其中$f_0 \in R'$ 是本源多项式

+ 令$f_0$为本原多项式，g为R[x]中的多项式，如果在R'[x]中$f_0$整除g，则在R[x]中亦然。(设$g = hf_0$, 按照上一条将h表示成$h = ch_0$ ，则$g = ch_0f_0$ ,而根据高斯引理 $h_0f_0$是本源多项式)

+ 如果两个R[x]中的多项式f和g在R'[x]中有公共非常数(不在R)中的因子，则必然在R[x]中也有（将那个公共因子乘以一个系数变成本原多项式）

+ R[x]的不可约元素或者是R中的素数，或者同样是R'[x]中的不可约元素。如果f在R'[x]中可分解，按照第三条中进行分解，$f = c_0f_0, g = c_g g_0, h = c_h h_0, f = gh$ ,则$f_0 =g_0h_0$ 则$f = c_0 g_0 h_0$ 。进而也是R[x]中的素元素

上面的讨论说明，一般的，如果R是唯一分级环，那么R关于任意多个变量的多项式环也是具有唯一分解性质的。



### 主理想环上有限生成模的结构

以下均假设R为主理想环（PID）

模的中国剩余定理：令A为R的一个理想，M为一个R模，定义AM = $\{\sum a_im_i | a \in A, m \in M\}$ 。其中的求和都是针对有限项。设有理想$A_1 ... A_k$，且当$i \ne j$时有$A_i + A_j = R$ （称这些理想是两两互为co-maximal的），则
$$
M / (A_1 ... A_k)M \cong (M /A_1M) \times ... \times (M/A_kM)
$$

+ 考虑映射$M \to (M /A_1M) \times ... \times (M/A_kM)​$ ，其在每一个分量上都是相应的商映射。则其核为$A_1M \cap A_2M ... \cap A_kM​$ 。借助于第一同构定理，只要证明$(A_1 ... A_k)M = A_1M \cap A_2M ... \cap A_kM​$ 即可
+ 对于co-maximal的理想$A_1, A_2$，证明$A_1 \cap A_2 = A_1 A_2​$，然后进行归纳即可

零化子：N为M的子模，N的零化子定义为$\{r \in R | rn=0\ \forall n \in N\}​$ 。

扭元素（torsion element）：$m \in M$满足对某个非零的$r \in R$, rm = 0。M的所有torsion element记为Tor(M)。Tor(M)构成M的一个子模。位于Tor(M)中的M的子模被称为torsion submodule。

自由模的子模：令R为PID，M为秩为n的R上的自由模，，N是M的一个子模，则N是秩最多为n的自由R模

+ 一维情形：N实际上就是R的一个理想，主理想环的理想都是主理想
+ 高维情形：借助到低维子空间的投影同态，投影的像是有限生成的，投影的核是一个一维的子模，再证明本身同构于像和核的直和

自由子模基矩阵的对角化：R为PID，M为秩为n的自由R模，N为M的子模，则存在M的基$y_1, y_2, ... ,y_n$和$a_1, ..., a_m \in R$使得$a_1y_1, ... , a_my_m$是N的一组基，并且具有整除关系$a_1 | a_2 | ...|a_m$ 。





